On continue donc dans notre cours d'examen
physique inspiratoire.
La percussion, alors la percussion c'est un
cours qui va être rapide, il n'y
a pas grand chose.
On va voir, après une introduction, on va
voir la technique, la sonorité normale, le tympanisme
et la matité.
La percussion fait partie intégrante de l'examen
thoracique, elle fait suite à l'inspection, à
l'interrogatoire, l'inspection et la palpation.
Elle a été découverte en 1761 par un
médecin qui s'appelait Léopold Hohenbrugger en Autriche.
Léopold Hohenbrugger avait remarqué que son père qui
était, son père était un vendeur de vin,
il avait de grands fûts, des grands tonneaux
qui étaient remplis de vin.
Il a remarqué que son père percutait les
tonneaux pour connaître le niveau, le niveau de
vin qu'ont eu dans ses tonneaux pour
voir s'il devait les approvisionner.
Et puis il s'est dit tiens, pourquoi
pas, on pourrait faire la même chose avec
le poumon humain et c'est là qu
'il a écrit une thèse qu'il a
intitulée Une nouvelle façon d'examiner le poumon
humain, la percussion et alors cette technique, la
technique de la percussion a été répandue par
la suite par la UNEC en France au
19e siècle.
La percussion permet de distinguer entre la normalité
et les épanchements liquidiens ou aériques, elle est
très facile à faire et permet de rendre
service en même temps que les autres volets
de l'examen clinique.
Elle peut être également utile dans l'anphysium.
La technique, alors on met la main gauche
lorsqu'on est droitier et la main droite
lorsqu'on est gaucher, donc les doigts écartés
selon les espaces intercostaux et puis on percute
avec l'index et le médus de la
main droite du médus de la main gauche,
d'accord, donc on vous percutez et vous
comparez entre le côté droit et le côté
gauche du thorax.
Alors il y a une autre technique qui
est beaucoup plus simple, c'est que vous
percutez directement la paroi thoracique de façon comparative
et ça donne à peu près les mêmes
résultats.
La sonorité normale est variable, elle est diminuée
chez les obèses, elle est variable en fonction
de la corpulence et il faut bien comparer
entre les deux côtés.
En fait l'anomalie elle est vraiment repérable
par la différence entre les deux côtés.
Bien sûr cet examen doit être effectué devant
et derrière.
Là vous avez une sonorité normale, la cavité
pleurale, c'est une cavité virtuelle, il y
a le vide, normalement vous avez une sonorité
normale lorsqu'il n'y a pas de
pathologie.
Lorsque vous avez de l'air, un épanchement
aérique, là vous avez une interposition d'air
entre la paroi et le poumon, vous avez
un son creux, un son tympanique et asymétrique.
Dans l'orphysémélase vous pouvez avoir un son
tympanique moins intense mais cette fois-ci il
est le plus souvent asymétrique.
A l'inverse, lorsque vous avez un épanchement
liquidien, donc une interposition de liquide entre la
plèvre et la paroi thoracique ou alors une
consolidation lors de pneumonie ou d'adélectasie, cette
fois-ci vous avez une matité.
Dans la pneumonie la matité est moins importante
que lorsque vous avez un épanchement pleural.
Il faut corréler avec l'auscultation et la
palpation bien entendu.